*2.-

I.

Vergilium usque ad XVI. annum aetatis suae Cremonae
vixisse inter omnes fere constat eoque anno (55 a. Ch. n.) sum-
pta toga virili Mediolanum se contulisse et paulo post Neapolim.
Hinc c. a. 47 a. Ch. 11. poeta Romam venit, ubi apud philoso-
phum Epicureum Syronem studia sua philosophiae dedidiffl) In
Donati vita Maronis ξ 7-8. 1106 (16 tempore legimus haec: „Sed
Vergilius Cremona Mediolanum et inde paulo post Neapolim
transiit. Ubi 611111 litteris et Graecis et Latinis vehementissimam
operam dedisset, tandem omni cura omnique studio indulsit me-
dicinae et mathematicae. Quibus rebus cum ante alios eruditior
peritiorque esset, se in Urbem contulit‘i Inde conicere possumus
Vergilium eo tempore Romae familiaritatem quandam contraxisse
cum iis juvenibuS, qui tunc Romae studiorum causa commoraban-
tur. In quorum numero fuisse videtur etiam OctaviUS, qui postea
Octavianus Augustus est appellatus, (Cnf. quae adnotavit Dona-
tus in vita Vergilii ξ 12—18.) Cum autem minus prospera va-
letudine et innata quadam timiditate a vita publica revocatus
6. a. 45 a. Ch. 11. 111 praedium Andinum rediisset Maro, con-
tulit se mox in agrum suum ibique carmina minoris generis
scripsisse videtur2), quorum Culex, Copa, Moretum, ex Catalectis
et Priapeis quaedam ipsi poetae nostro tribui posse videntur.

Sed nos 1111116 inquiramus 111 Culicem, cuius argumentum
cum Vergilii Bucolicis bene convenit et est vere „iuvenilis lusus“

nostri poetae.3)

 

¹) Albertus Forbiger. Dissertatio de Vergilii vita pag. X.
2) Cnf. Donat. ἓ 28-29,

3) Vide, quae adnotavit Siegfried Lederer in commentatione: »181 Ver-
gil der Verfasser von „Culex“ und „Ciris“‘?› pag. 27: Vergil schrieb einen Culex
geraume Zeit vor den Eclogen, nach Donatus (vita 17 [28J) 16 Jahre alt, nach
Statius (silvae 2, 7, 73) 26 Jahre alt, also im Jahre 54. oder (visas ich fiir
unwahrscheinlich halte) im Jahre 44. Die oben gegebene Analyse der me-
trischen Eigenthfimlichkeiten des uns erhaltenen Culex zeigt, dass dieses Ge-
dicbt dem Vergil zugeschrieben werden kann. Αυε del· Juflend des Dichters
erklart sich das Schtllerhafte etc. Das Gedicht blieb wegen der grossen Ju-
gend des VerfasserS, vielleicht auch weil die inneren Mangel die aussere
Formvollendung iibertrafen, durch Jahre wenig gekannt. Da errang Vergil mit
den Eclogen einen durohgreisenden Erfolg. Die allgemeine Aufmerksamkeit

