...3-

sed carmina Vergilii valent „tela inter Martia‘—- „quantum
Chaonias dicunt aquila veniente columbas“ (ν. 13) Et cum Octa-
viani promissis fretus poeta ex suis possessionibus cedere recusa-
ret, paene Arius eum interfecit, „nec tuus hic Moeris nec vive-
ret ipse Menalcas‘s (v. 16.)

III.

Eclogis sive carminibus bucolicis effecit VergiliuS,ut se in,
amicitiam et familiaritatem O. Asinii Polionis, Alfeni Vari, Cor-
nelii Galli (ecl. lO.), L. Varii, Horatii, denique MaecenatiS, cui
a Polione erat commendatuS, applicaret. Qui cum pro eo inter-
cessisset apud Octavianum Augustum (ecl. 9.), adeptus est etiam
poeta noster ipsius Octaviani amicitiam.¹8) Ex quo tempore raro
Vergilius in praedio Andino vixit, sed plerumque Romae com·
morabatur, cum magna apud Maecenatem gloria floreret. (Cnf.
Hor. Oarm. ad Pis, v. 218 011. et Martial. VIII, 56.)'Causa huius
fere amicitiae fuit idem litterarum et poesis studium, quod homi-
nes doctos ac poetas in Polionis ac Maecenatis domo frequenter
congregavit. Anno autem 38 aut 37 a. Ch. 11. aggressus est Maro
ad Georgica componenda, ut patroni suo Maecenati, a quo ad
hoc carmen efficiendum erat excitatuS, satisfacere posset. Quod
opus demum a. 30 a. Ch. n. absolxit, cum septennium in eo 00111-
ponendo consumpsissetffl) Carmen id ut scriberet, videtur condi-
tione illorum temporum adductus esse. Nam agriculturam Romani

 

⁷ ¹⁸) Schanzius Hist. litt. Rom. pag. 8. et 14.

¹⁹) Donat. ἕ 40. —- Non nostrum esse videtur hoc loco considerare
30 disserere, quibus temporibus Georgica sint scripta. Sed ism a poeta hoc
tempus indicatum esse videtur. Anno enim 37. a. Ch. n. poeta Georgica exor-
sus cecinit extremum eclogam, absolvit autem Georgica, cum Augustus
ed Euphratem fulminaret. Quae verba sunt intellegenda de 311110
30 3. Ch. n. ,quo Augustus victoria Actiaca reportata in Syria commorabatur.
Hanc Forbigeri sententiam in dissertatione de vita Vergilii pag. XVI. (adnol. 47.)
probabilem esse censeo, Aliter de ea re Borgius [De temporibus, quibus
Vergilii Georgica scripta et perfecta 01111.], 11111 putat Georgica annis 32-29.
3. Ch, n. composita esse. Schaperus autem [De Georgicis a Vergilio emen-¹
datis] affirmat secundam Georgicorum editionem a. 25 3. Ch. n. prodiisse.

