di adnotat haec Ribbeckius (propriis eius verbis utimur): „Diesen
Huldigungen gibt der Dichter begeisterten Ausdruck, allerdings
„im jenen vegotternden Stil, wie ihn die alexandrinischen Hof-
poeten aufgebracht haben⁴÷22) Quibus in rebus exponendis ornan-
disque copiosus est poeta, sed multo ornatius est episodium, in
quo dicendi ubertas et sublimitas perspicitur. Prodigiis enim,
quae G. J ulii Caesaris necem portenderunt, adiunxit poeta vota
pro Augusto (vv‚ 498—504. libri I.) Ea, quae his versibus le-
guntur, scripta esse videntur post a. 36 a. Ch. n., cum Romano-
rum animi multis prodigiis turbarentur, nam inter triumviros
parum firma erat fides et paulo post· graves inimicitiae inter M.
Antonium e't Octavianum ad bellum spectare coeperunt.23) (Dio
48. extr.)

Quae omnia in unum confert poeta, ut gravior et severior sit
eius sententia. Hac de causa orat poeta omnibus precibus deos
immortaleS, ut Octavianus possit eorum auxilio rem publicam
regere et belli civilis scelera expiare:

Dii patrii, Indigetes et Romule Vestaque mater,
Quae Tuscum Tiberim et Romana Palatia servaS,
Hunc saltem everso iuvenem succurrere saeclo
Ne prohibite!
(v 498—-500 L Ι)
Unus est Caesar, qui possit succurrere huic infelicitati
temporum. Hic potest deorum iras placare. At est verendum,
ne ipse diis par et mox futurus deus Romanis eripiatur.
Quamquam nondum triumphaverat Octavianus, cui demum
Sexto Pompeio devicto a. 36 a. Ch. n. est decreta ovati0, tamen
oportet eum vivere et in sua vita triumphos agere:

 

22) Gesch. der rom Dicht. (Ribb.) pag. 41. Tom. 11.

23) Cnf. Borgii dissert. De temporibus„‚, pag. 17. Alienum non esse
hoc loco videtur eius ipsius verbis uti: Quodsi quaerimus, quo tempore 11300
verba scripta sint, ultre, si versus 500 et 509 spectamus, in quibus solis cer-
ta aetatis iudicia inesse videntur, ad tempora-pugnae Actiacae praecedentia
adducimur: nisi illo tempore enim post annum 718. (36 a. Ch. n.) Octavianus
non periclitatus est. 1110 autem tempore quum Euphrates vel gentes Orientis
cum Cleopatra consociatae movebant, tum Germania, nam verisimile est illo
ipso tempore, quo Octavianus ab ltalia aberat, Suevos Rhenum transgressos
esse?

